---
scientificName: "Longzhouacris annulicornis"
chineseName: "斑角龙州蝗"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Catantopidae"
  chinese: "斑腿蝗科"
genus:
  latin: "Longzhouacris"
  chinese: "龙州蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十三卷"
slug: "Longzhouacris_annulicornis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 斑角龙州蝗

**Longzhouacris annulicornis**

## 形态描述

雄性  体中小型。头顶在两侧单眼间具粗刻点，头顶中央具一条短纵沟。头侧窝缺如。颜面向后倾斜，与头顶成锐角，具粗大刻点；颜面隆起在中单眼之下消失。复眼卵圆形，纵径为横径的1．39倍，为眼下沟的2．75倍。触角细长，超过前胸背板后缘，中段一节的长为宽度的3倍。前胸背板圆柱形，背面具密皱纹；前缘近平直，后缘圆弧形；中隆线和侧隆线均缺如，背板中央3条横沟明显，沟前区之长为沟后区长度的1．74倍。

前胸腹板突短圆锥形，顶端尖。中胸腹板侧叶内角钝圆形；侧叶间之中隔近呈梯形。后胸腹板侧叶相毗连。前翅长卵形，到达或几乎到达第3腹节背板的后缘，倒置，两侧在中部毗连。后足股节上侧中隆线具细齿，外侧下膝侧片近直角形，上膝侧片钝圆形。后足胫节外侧具刺7个，内侧具刺8个，外端刺缺如。后足跗节爪间中垫粗大，略超过爪长；后足跗节长达胫节之中部。

腹部末节背板后缘具三角形小尾片。肛上板呈倒梯形，两侧向内凹入，后缘中央具一钝角形突起。尾须长锥形，其长超过肛上板端部，顶端尖。下生殖板钝圆形。体色：黄绿色。复眼后具宽绿色眼后带，头部背面中央具暗绿色纵带，复眼绿褐色至黑褐色。触角基部2节黄绿色，中部各节黑褐色，自第3节起各节顶部具狭淡黄色环纹，端部3节淡黄褐色。前胸背板黄绿色，背面中央具暗色宽纵纹。

前翅淡红棕色，中央具一黄绿色纵纹。后足股节内外侧黄绿色，上膝侧片淡红褐色，下膝侧片黄绿色。后足胫节浅蓝色，基半部淡绿色，刺蓝黑色。跗节浅黄绿色，爪端部黑色。腹部背面基半部淡红褐色。尾须黄绿色。雌性  体型较大。触角较短，其中段一节长为宽度的4．3倍。前翅超过第3腹节背板中部，但不达后缘。肛上板三角形，中央具宽纵沟直达中部。

下生殖板平滑，后缘中央具一锐角形突起，其两侧具细齿。尾须较短，不达肛上板之后缘。上产卵瓣上侧近端部具小齿；下产卵瓣细长，近端部之半明显趋狭。其余同雄性。体长：♂20．2mm，♀24．8～26．7mm；前胸背板：♂4．3mm，♀5．1～5．5mm；前翅：♂5．6mm，♀6．2～7．0mm；后足股节：♂12．4mm，♀13．5～14．4mm。

## 国内分布

广西(那坡，海拔700m)。

## 参考文献

- 李鸿昌、夏凯龄等, 2006. 中国动物志 昆虫纲 第四十三卷 直翅目 蝗总科 斑腿蝗科. 北京: 科学出版社. 736 页，325 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{30259E6C-0B70-4144-835E-DFD4DBA77949}
<!-- fauna-sinica:end -->
